...
-Bienvenue
dans "Le Dessous des cartes".
Nous prenons
la direction de Mamoudzou,
chef-lieu de Mayotte,
101e département français,
particulièrement éprouvé
par le passage du cyclone Chido
en décembre 2024.
Vents dévastateurs
et pluies intenses
ont causé des dégâts
humains et matériels.
Une tragédie
qui illustre un paradoxe :
Mayotte est le plus pauvre
des départements français,
avec des habitats précaires
qui ont volé en éclats,
et à la fois un territoire français
qui, par son système de soins,
attire les migrants de la région,
notamment des Comores voisines.
Au-delà de Mayotte,
voici un tour d'horizon
des territoires d'outre-mer,
qui sont par essence
des territoires singuliers.
Sortons nos cartes.
Ses territoires ultramarins offrent
à la France un large maillage
sur les trois océans.
2,8 millions d'habitants
peuplent les 12 départements,
collectivités d'outre-mer
et Nouvelle-Calédonie.
Les plus peuplés : Guadeloupe,
Martinique, Guyane, Réunion.
Ce sont à la fois
des départements depuis 1946,
et des régions depuis 1982.
À elles seules, ces quatre régions
totalisent 1,9 million d'habitants,
soit les deux tiers
de la population d'outre-mer.
À ces quatre "vieilles colonies",
il faut ajouter Mayotte,
devenue en 2011
le 101e département français.
L'outre-mer français
est aussi constitué
de collectivités d'outre-mer,
qui ne sont qu'associées
à l'Union européenne,
comme Wallis-et-Futuna,
la Polynésie française,
St-Pierre-et-Miquelon,
ou encore Saint-Barthélemy.
Et enfin, des îles inhabitées
ou sans population permanente :
les terres australes
et antarctiques françaises.
Cet ensemble hétéroclite
et dispersé offre à la France
la 2e plus grande zone
économique exclusive,
derrière les États-Unis,
soit 10,1 millions de km2.
Elle peut ainsi entretenir
des relations transfrontalières
avec des dizaines de pays
éloignés de sa base européenne.
La France est ainsi voisine
du Brésil et du Suriname,
de l'Australie
et de la Nouvelle-Zélande.
Elle dispose également
de zones de pêche très étendues
et d'importantes
ressources minérales sous-marines.
Autre atout, l'outre-mer représente
80% de la biodiversité en France.
Un quart de ses parcs nationaux
se trouve en Guadeloupe,
en Guyane, à La Réunion.
Et une partie de la barrière
de corail néo-calédonienne,
longue de 1 600km, est inscrite
au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Ces territoires ultramarins
sont donc des atouts stratégiques.
Sauf que leur administration
par Paris est éminemment complexe,
en raison de leur diversité
et de leurs spécificités
historiques et géographiques.
La dynamique démographique
est très contrastée.
En Martinique et en Guadeloupe,
la population baisse,
avec des départs massifs
de jeunes vers l'Hexagone.
Tandis qu'en Guyane et à Mayotte,
la démographie explose,
en raison d'une forte
immigration illégale.
La population de la Guyane
a été multipliée par 8,
celle de Mayotte par 12,
en 60 ans.
Arrêtons-nous sur la Guyane.
Seule porte d'entrée pour l'UE
en Amérique du Sud,
elle attire des immigrants
venus des pays voisins
et de la zone Caraïbes.
85% de la population clandestine
serait issue du Suriname,
du Brésil et d'Haïti.
En cause,
des frontières très perméables.
À l'est, celle avec le Brésil
est constituée en partie
par le fleuve Oyapock.
À l'ouest,
le Maroni et ses affluents
délimitent les 520km
de séparation avec le Suriname.
Les activités illégales
font prospérer
une économie souterraine.
L'orpaillage illégal y fleurit,
et c'est une plaque tournante
du trafic de drogues.
Un tiers de la production
mondiale de cocaïne
passerait
par le Suriname et la Guyane.
Une réalité qui contraste
avec la vitrine technologique
du centre spatial de Kourou.
Quant à Mayotte, son histoire
avec Paris est singulière.
Les 4 îles des Comores,
rattachées à la France au 19e,
deviennent un seul territoire
d'outre-mer en 1946.
1974 : l'archipel souhaite
accéder à son indépendance.
Une consultation
d'autodétermination est lancée.
Anjouan, Mohéli et la Grande Comore
se prononcent pour l'indépendance,
mais Mayotte choisit
de rester française.
Cette fragmentation de l'archipel
ébranle le droit international,
bafouant le principe de l'intégrité
territoriale des Comores,
mais permet à la France
de maintenir sa présence
dans l'océan Indien.
Mayotte la Française
devient au fil des ans un eldorado
pour les habitants des autres îles
de la République des Comores,
qui sombre dans l'instabilité
politique et la misère.
La catastrophe du cyclone Chido
a révélé les difficultés
frappant Mayotte,
du fait
des flux migratoires mal gérés :
infrastructures vétustes,
services publics défaillants,
économie atrophiée.
Notre département le plus pauvre
semble être
l'oublié de la République.
Confrontés aux crises
sociales et politiques,
ces territoires se trouvent
moins développés que l'Hexagone,
souvent en raison de l'héritage
de l'ancien système colonial,
nous allons le voir.
Malgré des statuts différents,
tous ces territoires
souffrent des mêmes maux.
Le chômage est 2 à 3 fois supérieur
aux Antilles et à La Réunion
que dans l'Hexagone.
Le PIB par habitant
est inférieur de plus d'un tiers.
La population présente
plus de problèmes de santé :
diabète, obésité, addiction
aux drogues et à l'alcool.
Toujours dépendantes d'une relation
quasi exclusive avec l'Hexagone,
ces économies sont très fragiles.
Entre 50% et 75%
des échanges commerciaux
se font uniquement avec l'Hexagone.
Cette situation est un héritage
du système économique colonial
dit "de l'exclusif".
Les territoires devaient fournir
des matières premières agricoles,
tout en recevant
les produits de l'Hexagone.
Sans vrai projet industriel,
leur économie dépend surtout
des transferts publics de l'État,
d'aides et de salaires
artificiellement élevés.
Autre persistance
de la période coloniale,
les fonctionnaires
bénéficient d'une surrémunération,
allant de 40% aux Antilles
à 108% en Polynésie française.
Un dispositif
à l'effet inflationniste,
tout comme une taxe spécifique,
l'octroi de mer.
Cette taxe douanière
s'applique aux importations
en Guadeloupe, Martinique,
Guyane, Mayotte, Réunion.
Censée protéger
la production locale
et financer les collectivités,
elle a surtout
fait grimper les prix.
La question de la vie chère
a donné lieu
à des mouvements de protestation,
à La Réunion en 2012,
en Guyane en 2017,
ou plus récemment
en Martinique, en 2024.
Si les produits alimentaires
y sont près de 40% plus chers
que dans l'Hexagone,
c'est aussi en raison du monopole
qu'exercent les groupes
d'importation et de distribution,
appartenant à quelques familles
de Blancs créoles, les békés,
qui tiennent la majorité
de l'économie antillaise.
Une situation qui relance
les tensions socio-identitaires
et les velléités d'indépendance
d'une partie des citoyens,
notamment en Nouvelle-Calédonie,
tiraillée entre les loyalistes,
installés plutôt à l'ouest,
en majorité d'origine européenne
et qui veulent rester français,
et les indépendantistes,
issus du peuple autochtone,
les Kanaks, présents
à l'est de l'archipel.
1988 : les accords de Matignon
négociés avec Michel Rocard
ont mis fin
à la période insurrectionnelle
liée au réveil de l'identité kanak,
autour de Jean-Marie Tjibaou.
Ces accords, complétés
par ceux de Nouméa en 1998,
prévoient l'organisation
de référendums d'autodétermination.
Trois scrutins ont été organisés
en 2018, 2020 et 2021.
Une majorité désire
rester liée à la France.
Mais le dernier vote,
boycotté par les indépendantistes,
a ravivé les tensions
dans une population fragmentée,
entre les Kanaks,
41% de la population,
les personnes d'origine européenne,
dont les descendants de colons,
qui pèsent 24%,
et les autres communautés,
surtout asiatiques et océaniennes,
pour environ 27% de la population.
En 2024,
la réforme constitutionnelle
visant à élargir le corps électoral
donne lieu
à des émeutes d'indépendantistes,
causant la mort de 14 personnes.
Des violences
qui percutent de plein fouet
la stratégie française
dite "de l'Indopacifique",
région où la Chine cherche
à imposer son leadership.
Enfin, des opérations
de déstabilisation
des territoires d'outre-mer
viennent de Russie, de Chine,
ou d'Azerbaïdjan.
Sur cette photo prise
en mars 2024 en Nouvelle-Calédonie,
parmi les manifestants kanaks,
on voit une banderole
soutenant la Russie
et le drapeau de l'Azerbaïdjan,
deux pays qui,
sur les réseaux sociaux,
dénoncent
"la politique coloniale française".
Or, Poutine,
en envahissant l'Ukraine,
a précisément
manifesté une nostalgie
de l'ancien Empire soviétique.
Nous avons préparé l'émission
avec Jean-Christophe Gay,
et son ouvrage, chez Armand Colin,
"La France d'outre-mer".
Ainsi s'achève ce numéro.
Rendez-vous la semaine prochaine,
même endroit, même heure.
france.tv access